---
tags:
  - filosofia
title: 08-12
---
##### Inteligencia artificial
La maquinización nos es útil para resolver lo que nos resulta útil, las cuestiones prácticas. Pero al hacer esto pierde la interacción humana.
- ¿Resolver problemas es lo más importante?
- ¿Lo útil lo es todo?
##### Lo útil y práctico como peso agobiante
La inteligencia artificial puede resolver el problema del profesor teniendo que dar clases, pero al final resulta siendo un peso por lo dicho previamente.

- ¿Qué pasa si pensamos sólo en términos de utilidad todo nuestro trayecto universitario?
	Por ejemplo, las materias "propias" de la carrera de ingeniería y las "otras".

>[!quote] Cita
>*"Mirad las personas que corren afanosas por las calles. No miran ni a derecha ni a izquierda, con gesto preocupado, los ojos fijos en el suelo como los perros. Se lanzan hacia adelante, sin mirar ante sí, pues recorren maquinalmente el trayecto, conocido de antemano. En todas las grandes ciudades del mundo es lo mismo. El hombre moderno, universal, es el hombre apurado, no tiene tiempo, es prisionero de la necesidad, no comprende que algo pueda no ser útil; no comprende tampoco que, en el fondo, lo útil puede ser un peso inútil, agobiante. Si no se comprende la utilidad de lo inútil, la inutilidad de lo útil, no se comprende el arte. Y un país en donde no se comprende el arte es un país de esclavos o de robots, un país de gente desdichada, de gente que no ríe ni sonríe, un país sin espíritu; donde no hay humorismo, donde no hay risa, hay cólera y odio."*

\> *"Adquiriendo conciencia de la utilidad sutil de lo inútil se entra en los dominios del arte."*

- La diferencia entre lo útil (lo que le puede servir a un ingeniero como matemática) y lo inútil (la humanidad).

>[!example] Ejemplo
>>[!quote] Cita
>>*"Quien quiera salvar su alma, la perderá, en cambio, quien la pierda, ganará la vida para sí."*
>
>Esta cita sirve porque si me quiero dedicar a ser un buen ingeniero y al hacerlo me fijo totalmente en lo *útil*, voy a perder mi alma y me voy a convertir en un peor ingeniero.
>
>Es decir que si mi objetivo es simplemente tener los conocimientos útiles, ni siquiera debería venir a la facultad.

>[!quote] Cita
>*"Para quien mira sin ver, la tierra es tierra nomás."*
>
>\> Atahualpa Yupanqui

- Introducción epistemológica
	- *"episteme" > ciencia*
	- Qué tipo de conocimiento es
- Introducción histórica
	- De dónde viene
- Introducción etimológica
	- *"etimo" > origen*
	- Definir la filosofía
- Temas de filosofía
	- Antropología (la vida y el hombre)
	- Metafísica (ser)
	- Gnoseología (conocimiento)
		- *"gnosis" > conocer*
- Integrar el saber
	- Relación entre la filosofía y otras disciplinas
##### Apuntes en base a preguntas de Kahoot
- El saber es *una parte esencial y propia del ser humano*.
- La experiencia es *el conocimiento directo y espontáneo de las cosas*.
- Modos de saber
	- Experiencia: espontáneo, no sistemático. Contacto directo.
		Saber experiencial, conocimiento experiencial
	- Ciencia: Sistemático, metódico.
		Saber científico, conocimiento científico
		Criterios para distinguir las ciencias:
		- Objeto
			- Material: "ente", todas las cosas
			- Formal: "Ente" en cuanto "ente"
		- Causas (orden causal)
			El orden del ser
		- Finalidad
			¿Con qué fin estudio?
			- Teórica o especulativa
		- Método
			Método racional
			Con qué o cómo estudio
- La filosofía, en cuanto a las *causas*, estudia *las primeras en el orden del ser y las últimas en el orden del conocer*. Esto significa que en orden histórico fueron las primeras en **existir**, es decir, en *ser*, pero son las últimas que *conozco* porque voy hacia atrás desde el presente una por una.