---
tags:
  - ingenieria
title: 08-07
---

Hoy se explicó de que se va a tratar la materia, se firmó el contrato, se realizó un rompecabezas con definiciones de ingeniería (ciencia, tecnología, técnicas, etc.), se organizó un asado como actividad para saber cuántas cosas se tienen en cuenta y se realizó una actividad con toda la clase

>[!quote] ¿Qué es la ingeniería?
>"La ingeniería es el arte asistido por las ciencias".
# ¿Qué es la ingeniería?
> Los conocimientos, experiencia y la práctica por medio de diseños, modelos y técnicas llevan a equipos, instalaciones, procesos, productos, aplicaciones, servicios para el beneficio del hombre de una forma aplicada. La ingeniería es compleja porque hay muchas soluciones y muchos ítems a considerar para todas estas soluciones. Además, estas variables e ítems a veces pueden influirse entre ellos. La ingeniería es sistemática, y exige resultados de calidad. Siempre se busca el óptimo resultado y el mejor posible, y por último la ingeniería se basa en el contexto en el que está operando.

Actividad de completar la cita:
>[!quote] Definición de Ingeniería
>La ingeniería es la *profesión* en la que el conocimiento de las ciencias matemáticas y naturales adquiridas mediante el *estudio*, la *práctica* y la *experiencia*, se emplea con *buen juicio* a fin de desarrollar modos en que se puedan utilizar, de manera *óptima*, materiales, conocimiento, y las fuerzas de la naturaleza en *beneficio* de la *humanidad*, en el *contexto* de condiciones éticas, físicas, económicas, ambientales, humanas, políticas, legales, históricas y culturales.
>
>\> CONFEDI (Consejo Federal de Decanos de Ingeniería)